---
title: js基础知识梳理
date: 2020-09-25
categories:
  - js
tags: 
  - js
  - 基础知识
  - 梳理
---



## 面向对象
**1. 面向对象三要素**  
    什么是面向对象？面向对象程序设计（Object Oriented Programming，OOP）是一种计算机编程架构，面向对象将问题抽象出具体的对象，而这个对象有自己的属性和方法，在解决问题的时候将不同的对象组合在一起使用，使得代码的重用性、灵活性和扩展性增强。
    JavaScript 本身就是面向对象的，只是它实现面向对象的方式和主流的流派不太一样。JavaScript 是基于原型的面向对象系统， 而其它语言大多是基于类去描述面向对象的。
    js面向对象主要特征有：封装、继承、多态  
+ 封装  
把客观事物封装成抽象的类，隐藏属性和方法的实现细节，仅对外公开接口, 也就是说，封装就是将属性和方法组成一个类的过程就称之为封装。
+ 继承
+ 多态

**2. 面向过程**  
    面向过程侧重去解决一个问题的具体步骤，先做什么再做什么，一步一步调用函数。

**3. 面向对象和过程的联系和区别**  
    面向对象和面向过程的侧重点是不同的，面向对象侧重将解决一个问题抽象成一个对象，对象有自己的属性和方法，以功能来划分问题；面向过程侧重去解决一个问题的具体步骤，先做什么再做什么，一步一步调用函数。    
    举个栗子：“把大象放冰箱” 用面向过程和面向对象的不同实现思路：  
    (1)  面向过程：  
        开门（冰箱）  
        装进去（冰箱，大象）  
        关门（冰箱）   
    (2)  面向对象：  
        冰箱.开门()    
        冰箱.装进去（大象）  
        冰箱.关门（）  


## 数据类型

**1. 基础数据类型**  

**string**:  由多个16位Unicode字符组成的字符序列，有单引号或双引号表示   
**number**:  表示整数和浮点数值  
**boolean**:  有两个字面值，true和false
**null**:  只有一个值的数据类型，值为null.表示一个空对象指针，但用typeof操作会返回一个对象。一般
我们把将来用于保存对象的变量初始化为null.  
**undefined**:  这个类型只有一个值，在声明变量未进行赋值时，这个变量的值就是undefined.  
**Symbol**:  唯一的值。


JS中有三个基本数据类型是比较特殊的存在，分别是String、number、Boolean，这个三个基本数据类型有自己对应的包装对象。包装对象的设计目的，首先是使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。在对基本类型数据进行操作时，首先会创建一个相应的对象代替，操作完之后并删除, 这就是我们可以直接使用'123'.split()等方法  
```
new String('123') // String {"123"} 包装对象 包含String的属性和方法
new Number(123) // Number {123} 
new Boolean(123)  // Boolean {true} 
```
Number、String和Boolean这三个原生对象，如果不作为构造函数调用（即调用时不加new），而是作为普通函数调用，将返回转换后的基本类型值，常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值
```
// 字符串转为数值
Number('123') // 123

// 数值转为字符串
String(123) // "123"

// 数值转为布尔值
Boolean(123) // true
```

**2. 引用数据类型**

**3. 类型判断方法**

**4. 类型转换**  
javaScript作为一门弱类型语言，本质为一个变量可以被赋予不同的数据类型。代码简洁灵活，但稍有
不慎，会出现很多坑。  
javaScript也作为一门动态类型语言，在运行时，可以随便改变其变量的结构。
所以js变量可以做任意的类型转换，有两种方式，显式类型转换和隐式类型转换。
但是能转换的类型只有三种：to Number,to String,to Boolean.  
只有'' 0 null undefined NaN false转换boolean为false,其他都为true
当引用类型转换时，就稍微有些复杂，我们来举个例子：(所有对象转换boolean都为true)

```
let obj={
    value:'你好啊',
    num:2,
    toString:function(){
        return this.value
    },
    valueOf:function(){
        return this.num
    },   
}
console.log(obj+'明天')  //2明天
console.log(obj+1)    // 3
console.log(String(obj))   // 你好啊

```
当对象进行类型转换时：
1.首先调用valueOf，如果执行结果是原始值，返回，如果不是下一步
2.其次调用toString,如果执行结果是原始值,返回，如果不是，报错。
特殊情况:
当使用显式类型转换成String时，执行顺序则是先调用toString,其次调用valueOf  
显式类型转换:  
Number() / parseFloat() / parseInt()/String() / toString()/Boolean()  
隐式类型转换：
\+ - == ！><= <= >=

思考比较有意思的一道面试题：如何使 a===1 && a===2 && a===3 为true?

**5. 数据拷贝**

**6. 每个数据类型的特点、用途**

**7. 数据存储、读取及释放机制**


## 基础知识点

**1. 变量、常量**

**2. 作用域、作用域链**

**3. this、执行上下文**

**4. 闭包、高阶函数**

**5. 构造函数、class、继承**

**6. new 一个构造函数实现的过程**

**7. 原型、原型链**



